Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-06-19 Article/article.qmd
typo

La composante tendance-cycle est généralement estimée de manière locale.
En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
$$
TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$ représentant l'erreur d'approximation.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée localement comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
Cette moyenne mobile est généralement symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observation avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles *ad hoc* qui sont asymétriques.

@@

Dans la suite ces moyennes mobiles seront appelées moyennes mobiles de Henderson ou de Musgrave robustes.
Par simplification, nous appellerons également moyenne mobile de Henderson robuste l'utilisation des moyennes de mobiles de Henderson (pour l'estimation finale) et de Musgrave (pour les estimations intermédiaires) robustes construits selont la même méthodologie.

>>>>

La composante tendance-cycle est généralement estimée de manière locale.
En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
$$
TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$ représentant l'erreur d'approximation.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée localement comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
Cette moyenne mobile est généralement symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observations avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles *ad hoc* qui sont asymétriques.

@@

Dans la suite ces moyennes mobiles seront appelées moyennes mobiles de Henderson ou de Musgrave robustes.
Par simplification, nous appellerons également moyenne mobile de Henderson robuste l'utilisation des moyennes de mobiles de Henderson (pour l'estimation finale) et de Musgrave (pour les estimations intermédiaires) robustes construits selon la même méthodologie.
